Graças a Deus, chegamos.
Fale italiano.
Chegamos. Parei aqui para
esticarmos as pernas.
Isto é uma pintura
maravilhosa...
chorei a primeira
vez que vi.
Esta luz me faz lembrar do
outono de Moscou.
-Vamos.
-Não quero ir.
-Vou te esperar lá dentro.
-Não quero ir!
Estou cansado de ver as suas
belezas. Enjoam-me.
Não desejo mais nada que
seja só para mim.
Já é o suficiente.
Veio rezar para ter um bebê também?
Ou para não tê-lo?
Só estou olhando.
Se houver algum estranho
somente...
olhando a suplica...
nada acontecerá.
O que deve acontecer?
O que quiser, o que precisar
muito.
Mas tem que ficar de joelhos.
-Não posso.
-Elas fazem desse jeito.
Elas estão
acostumadas.
-Elas têm fé.
-Devem ter.
Posso perguntar uma coisa?
O que você acha...
de só as mulheres rezarem
tanto?
Pergunta isso para mim?
Você vê muitas mulheres aqui.
Sou somente um sacristão.
Mas por que as mulheres são mais
devotas que os homens.
Você deveria saber mais do eu.
Porque sou mulher?
Mas isto eu nunca entendi.
Sou um homem simples,...
mas penso que...
a mulher serve
para ter filhos,...
criá-los...
com paciência...
e sacrifício.
E não servem para mais nada?
-Eu não sei.
-Entendi, obrigada.
Foi de grande ajuda.
Perguntou-me o que penso.
Você quer ser feliz,...
mas existem coisas mais
importantes.
Espere!
Mãe das lamentações, Mãe
misericordiosa.
Mãe das dores, Mãe dos
tormentos.
Mãe da misericórdia, Mãe da
compaixão.
Mãe das ansiosas, Mãe
abençoada.
Mãe do amor, Mãe iluminada.
Mãe mortificada, Mãe sagrada.
Mãe das dores,
Mãe orgulhosa.
Mãe inspirada,
Mãe iluminada.
Mãe de todas as mães, que sabe
da dor de ser mãe.
do prazer de ser mãe.
Mãe de todas as crianças, que sabe
do prazer de ter um filho.
da dor de não ter um filho.
Mãe que compreende tudo, ajude
a sua filha a ser mãe.
Não consigo entendê-lo.
Deixou-me confusa com esta história
da Senhora do Parto.
Cruzamos metade da Itália,
toda esta estrada, neve...
Por que não entrou na igreja
para vê-la?
O que está lendo?
Poemas de Arseni Tarkovski.
Em russo?
Não, está traduzido.
Bastante bem.
Jogue isto fora.
Por quê?
O tradutor é um bom poeta.
A poesia é impossível de ser
traduzida, a arte é assim.
Com a poesia eu concordo.
Mas e a música, por exemplo?
O que é isso?
É uma canção russa.
Mas como poderia não
conhecer...
Tolstoy, Puchkin...
e entender a Rússia?
Vocês não entendem nada
da Rússia.
Nem vocês da nossa Itália.
Se não fosse Dante, Petrarca
e Maquiavel.
Certo, é impossível para nós,
pobres diabos.
Como fazer para conhecermos
um ao outro?
É necessário acabar com
nossas fronteiras.
Quais fronteiras?
Do estado.
-Bom dia.
Soube de uma empregada em Milão que
pôs fogo na casa dos patrões?
-Qual casa?
-A casa dos patrões.
-Por quê?
-Nostalgia. Queria voltar a Calábria.
Então, queimou a casa que a impedia
de realizar o seu desejo.
O seu músico, Sosnovsky,
por que voltou,...
se sabia que ia ser escravo
novamente?
Por que não se confia em mim?
Não entendo.
Leia isto. Vai entender
O quê?
A carta do conservatório de
Bolonha?
Sabe se Sosnovsky teve...
sucesso quando voltou para
a Rússia?
Se foi feliz?
Começou a beber muito,...
e depois...
-Cometeu o suicídio?
-Exatamente.
Cheguei. Perdoem, estava
dormindo.
-Por favor, tem um documento?
-Sim.
-Aqui.
-Vou pegar as chaves.
Não pegou as chaves do
outro hotel?
Não, são da minha casa.
Aqui estão as chaves,
por aqui.
Este é o nosso melhor quarto.
Boa noite, Andrei.
Seu quarto é no andar de cima.
Este lugar é bonito.
Já é quase noite, mas a vista é...
graciosa, tem o rio, os cogumelos.
As pessoas vêm aqui e se
apaixonam.
Você e seu namorado vão
gostar muito.
-Ele não é meu namorado.
-Entendo.
Ele está triste porque está
enamorado.
Não, ele pensa em outras coisas.
-Alimentou-se?
-Ainda não.
Quer falar com Moscou?
Não fala com a sua mulher
há dois dias.
Não, obrigado.
Um, dois, três.
Andrei.
Andrei, levante.
Vamos comer logo!
Estarei lá em baixo.
É muito agradável aqui.
Santa Catarina também
vinha aqui!
Estou indo.
Desculpe, o que este russo faz?
-Ele é um poeta.
-O que ele está fazendo na Itália?
Escrevendo a biografia de
um músico russo.
-E o que veio fazer aqui?
-Este músico estudou em Bolonha,...
e ele frequentava estes banhos.
-Quando?
-No final do século XVIII.
Foi Tchaikovsky?
-Não, se chamava Sosnovsky.
-Espere.
Sosnovsky não se casou com
uma mulher daqui?
Não, ele era apaixonado por uma
escrava russa e morreu por ela.
Por que a pressa?
O seu poeta gosta da Itália?
Acho que demais.
Não sei.
Que música estranha é esta que
ouvimos todos os dias?
Música maravilhosa!
Melhor que Verdi.
Não fale de Verdi.
É coisa de chineses.
Uma civilização diferente,
sem sentimentalismos.
Voz de Deus, da natureza.
Faça de contas que não estão lá.
Siga o seu caminho.
Coloquei na boca. Bem devagar.
-Qual o sabor?
-É sulfuroso!
-Faz bem para a pele.
-Que nojo!
Estou muito bem.
E estou caindo de sono.
Nos anos 60 um corpo foi
encontrado aqui.
Não fale sobre isso, se não,
fico assustada.
Na guerra vi milhares de
soldados mortos.
Nunca é tarde para aprender.
Aconteça o que acontecer,
não se misture.
Ouviu o que disseram,
e não lhe interessa.
Na vida, você tem que
ser diferente.
Sabe por que eles estão
dentro da água?
Querem viver eternamente.
Veja quem está aqui!
Olhe-os, olhe-os!
Meu cigarro apagou de novo,
pode me passar o isqueiro, por favor?
-General.
-Por que caçoam tanto dele?
Ele se trancou em casa
com a família...
por 7 anos para esperar o fim
do mundo. Por 7 anos.
Dizem que foi uma crise
religiosa.
Bobagem. Foi por ciúmes.
Ele sempre teve ciúmes
da mulher.
Mais tarde ela fugiu com os
filhos para Gênova.
Ciúmes nada, ele é louco.
Não foi nada disso, é o medo.
Medo de quê?
De tudo, está claro.
Está enganado.
Ele é um homem de grande fé.
E muita. Trancar a família
por 7 anos!
Quando eles conseguiram
derrubar a porta,...
o filho menor correu feito um rato
e ele correu atrás dele,...
pensamos que ele queria matá-lo.
Mas que fé é esta?
Olhem, o poeta russo!
Senhorita, desculpe, não fumo,
mas pode me dar um cigarro?
Sim, claro, mas se não fuma...
-Desculpe, apagou.
-É verdade.
Obrigado.
Jamais se esqueça do que
Ele disse para ela.
Quem é ele?
E ela?
Santa Catarina!
Espere, o que Deus disse para
Santa Catarina?
''Você é aquela que não é...''
''eu, porém, sou o que sou.''
Ouviram isso?
Parabéns, Domenico!
Ele fala pessoalmente com
Santa Catarina?
Está atento, não é estúpido.
Como estúpido? Domenico
é formado.
Em quê?
Não entendo, o que é fé?
Seu italiano não está bom,...
falava melhor quando chegou.
O que é fé?
Fé quer dizer verdade.
Por que dizem que é louco?
Ele não é louco.
Ele tem fé.
Tem muitos assim aqui
na Itália.
Eles abriram os manicômios, mas os
familiares não os querem em casa.
Não se sabe o que é loucura.
São problemáticos,
inconvenientes,...
nós é que não queremos
entendê-los.
Eles são muito sós.
Mas, certamente, estão mais
perto da verdade.
Dizem que agora ele tem
outra fixação.
E qual é?
Ele entra na piscina com uma
vela acesa.
Naturalmente, todos pensam
que vai se afogar,...
então, eles entram,
e o salvam.
Não acredito nisso.
Pergunte a eles.
É possível convidá-lo para
almoçar conosco?
-Quando?
-Agora!
Agora, sabe que horas são.
-Que horas são?
-Sete horas da manhã.
Da manhã?
O homem de sapatos molhados
vem sempre?
Depende. Às vezes, sim,
às vezes, não.
Onde ele mora?
Acima das termas.
Na praça, ao lado da igrejinha.
Por que ri?
Andrei!
Pare!
Por quê?
Fica tão bela...
nesta luz.
Ruiva, ruiva
Você acha?
Estou começando a entender.
O quê?
Por que acha que ele trancou a
família por 7 anos?
Como poderia saber?
É aquele lá.
- Até logo.
- Obrigado.
- Bom dia.
Bom dia.
Eu trouxe um famoso
escritor russo.
Minha vida é normal, nada que
interesse a um escritor russo.
Verdade. Mas ouvimos que teve
uma bela experiência.
Sim, também li os jornais.
Por que não fala um pouco
com ele?
Não vale a pena.
Pode ser, mas este senhor
veio de Moscou.
Por minha causa?
Veio de bem longe.
-O que ele disse?
-Ele não quer falar.
Vamos tentar de novo, é
muito importante.
-Desculpe-me! Podemos falar?
-Vai, vai...
Pra onde vai? O que houve?
Ofendeu-te?
É você que me ofende.
Não ele.
Ele é louco, entendeu? Não depende
de mim se ele fala ou não!
Dispensou-me, mas não ligo.
Vou embora.
Se quer tanto, vá e tente...
você sabe um pouco de
italiano.
Se não gosta do meu trabalho,...
diga logo.
Mas não só traduzo bem,
como...
também melhoro o que as pessoas
dizem para mim.
Vou voltar para Roma.
Nossa viagem acabou.
Tudo bem.
Desculpe-me,...
acho que sei por que você
fez isso.
O quê? A bicicleta?
Não,... antes, com a tua família.
Estou cansado.
Onde você está?
Entre.
Ouviu isto? É Beethoven!
Uma gota, mais uma gota...
fazem uma grande gota,
não duas gotas.
-Posso?
-Fuma, fuma.
Quando não sei o que dizer,
também peço um cigarro.
Mas nunca aprendi a fumar.
Muito difícil.
Deve aprender para...
não fumar,... fazer coisas
importantes.
Que coisas?
Toma vinho?
Precisamos de grandes ideias.
O quê?
Antes eu era egoísta.
Queria salvar a minha família.
Precisava salvar a todos.
O mundo!
Como?
É muito simples.
Vê a vela?
Tudo bem.
Por que você disse,
tudo bem?
Espere. Você me confunde.
É necessário atravessar a água
com a vela acesa.
Qual água?
A água quente.
A piscina de Santa Catarina...
ao lado do hotel,...
a que solta fumaça.
Tudo bem. Quando?
Agora.
Não posso fazer isto.
Não querem.
Quando acendo a vela...
e entro na água,...
me tiram de lá.
Jogam-me fora.
E gritam:
Você é louco!
Entende?
-Tudo bem.
-Tudo bem?
Tudo mal!
Ajude-me.
-Ajude-me.
-Tudo bem, mas...
Tudo bem, concordo.
Onde está o russo que quer ir
às Termas Vignoni.
Está tarde.
Tenho que ir.
Obrigado.
Desculpe, mas por que eu?
-Tem filhos?
-Sim, Dois grandes e um pequeno.
E tua mulher, é bonita?
Conhece a Nossa Senhora
do Parto?
Piero della Francesca.
É igual, só que é negra.
Você irá com a vela.
Estamos preparando algo
grande em Roma.
Zoe!
Onde está você?
Zoe, por que não responde?
Sabe que tenho medo de
ficar sozinho.
Sei o que está pensando,
mas agora basta.
Não se deve pensar sempre
a mesma coisa.
O que você quer?
Papai.
Isto é o fim do mundo?
Bom dia, vamos?
Para trás! Cheguem para trás!
Estão deixando eles saírem. Há anos
que sabia que tinha alguém lá.
Eu ouvia escondida.
Faltou água no meu banheiro.
Espero que não me mate
por isso.
Pensei que tinha partido.
Não, ainda estou aqui.
-Que bom.
-Não parece ter gostado.
Veja o que ele me deu.
-Quem?
-Domenico!
Por que você tem
medo de tudo?
Você é cheio de complexos.
Não é livre.
Vocês parecem querer a liberdade,
falam da liberdade...
mas quando a conseguem,
não sabem o que fazer com ela...
não a conhecem.
Já chega, já chega.
Deve ser este país, o ar que
se respira aqui.
Porque em Moscou, conheci
homens extraordinários.
O que eles querem de mim?
Isto?
Você não!
Porque você é uma espécie
de santo.
Só tem interesse em
Nossas Senhoras.
Você é diferente!
Um metido a intelectual,
me prendia em casa.
Será possível que não vou
encontrar a pessoa certa?
Não falo de você,
é o pior de todos.
Mas juro que encontrarei o
homem certo!
Já encontrei, está me esperando
em Roma. É muito bonito.
E tem mais. Você se veste muito
mal, até o sapato.
E também é um chato.
Você é do tipo que prefere
dormir,...
e não explica o que está
acontecendo.
Mas, o que está dizendo,
Eugenia?
Você não entende, não é?
Entende que me encontro em
uma situação embaraçosa?
Já chega!
Não aguento mais!
Eu queria dormir por 10 dias,...
e apagar minha cabeça.
Não há nada para apagar, porque
não existe nada.
O problema é só meu.
Não sei por que só gosto
de imbecis!
Homens sem nenhum fascínio,
por que...
eu posso parecer jovem, mas
entendo de fascínio.
Vá embora, por favor.
Sabe,...
quando te conheci,...
sonhei com um verme nojento...
que caiu na minha cabeça, e
entrou nos cabelos.
Era venenoso,...
sacudi a cabeça para todos
os lados,...
tanto que, tentei esmagá-lo...
antes que entrasse no armário,...
mas foi inútil.
Porque acertava perto e não
conseguia esmagá-lo.
Queria esmagá-lo. Desde
aquela noite,...
sempre mexo em meus cabelos.
Agradeço a Deus por não ter havido
nada entre nós!
Só de pensar, fico enjoada!
Ela é louca.
Volte correndo para tua mulher!
Você estava prestes a traí-la!
Você é um porco, pior que
os outros!
Mais alguma coisa?
Hipócrita!
Vamos ouvir um pouco
de música.
-O que está acontecendo?
-Vá, vá.
Deus meu! Até o general veio
com essa música chinesa.
Mas não me mandarão embora
antes de vocês.
Meu caro Pyotr Nikolayevich.
Há dois anos estou na Itália,...
é muito importante para...
minha vida de músico, e para
minha própria vida.
Na última noite, tive um sonho
estranho.
Preparava uma ópera para apresentar
para o meu senhor Conde.
No primeiro ato estava em um
parque cheio de estátuas,...
e eram homens nus que tinham que
ficar imóveis todo o tempo.
Eu também era uma das estátuas.
Eu sabia que se me movesse,
receberia uma grave punição,...
porque nosso mestre e senhor
nos olhava pessoalmente.
Sentia o frio gélido que saia do
pedestal de mármore,...
enquanto as folhas do outono caíam
sobre meus braços e corpo.
Eu não me movia.
Mas quando senti que não
resistiria,...
eu acordei.
Eu tinha medo,...
porque entendi que não era um
sonho, mas a minha realidade.
Posso tentar não voltar para
a Rússia...
Mas esse pensamento me fere,...
impossível não poder rever o
país que nasci,...
as bétulas, o ar da minha
infância.
Saudações do seu pobre amigo
abandonado.
Pavel Sosnovsky.
Maria.
Andrei!
Na infância eu havia adoecido.
Montanhas de medo....
Na minha memória.
Recordo-me de um frescor.
E caminho, caminho...
Ora me vejo sentado na
escadaria.
Ora caminhando em delírio.
De repente sinto calor,
desabotoo o colarinho...
Eis que soam as trombetas,
uma luz se move...
Minha mãe está lá, pairando sobre
a rua e acena com as mãos.
E já se vai voando!
E agora eu a vejo em sonho
toda de branco...
Na infância eu havia
adoecido...
Preciso ir e ver meu pai.
De quem é o paletó?
Pendurado há três anos...
Chegando em Moscou vou
vesti-lo imediatamente.
Não vou a lugar nenhum...
não vejo ninguém.
O que está fazendo aqui?
Não tenha medo de mim. Eu
que devo temer você.
Pode me matar.
Você entende que todos na
Itália matam.
Há sapatos demais, sapatos
italianos!
Formidáveis!
Todos compram,...
por quê?
Estes sapatos têm 10 anos,
entendeu? Não é importante.
Tudo bem!
Conhece as grandes histórias de
amor, clássicos...
sem beijos,...
sem beijos, nada de nada.
Puríssimo!
Por isso é grande.
Sentimentos...
não se expressam,
não se esquecem.
Aqui é igual à Rússia.
Não sei por que.
Sabe,...
Meu italiano é ruim.
Existe uma história.
Um homem salva outro que
se afoga numa poça,...
o salva arriscando a
própria vida.
Os dois deitados ali na beira
da poça funda,...
respirando com dificuldade,
exaustos.
O homem que foi salvo pergunta:
Como você está?...
Por que fez isso?
Tolo, é lá que eu vivo!
E ele acabou se ofendendo.
Como se chama?
Ângela, ótimo.
Está feliz?
Com o quê?
Com a vida.
Com a vida, sim.
Boa menina.
A visão se turva.
Minha força...
são dois dardos adamantinos
ocultos.
Confunde-se o que se ouve da casa
paterna distante que respira.
Os músculos duros e os
gânglios enfraquecem...
como um ruído de bois
no pasto,...
e quando a longa noite cai,...
duas asas surgem atrás de mim.
Na festa, a vela me consome.
De madrugada, recolham minha
cera derretida,...
e nela leiam quem chora, e
quem anda soberbo,...
como dando a última porção
de alegria,...
morrer levitando e,...
por sorte, acender-se...
postumamente,
como uma palavra.
Mas por que deveria eu pensar
em tudo aquilo?
Já tenho bastante preocupação.
Meu Deus, por que fiz tudo aquilo?
São meus filhos, minha família,
meu sangue.
Como pude?
Anos sem ver o sol!
Temendo a luz do dia...
Por que tudo aquilo?
Por que esta tragédia?
Senhor, não vê como ele pede?
Por que não lhe diz alguma coisa?
Pode imaginar o que aconteceria se
ele escutasse a minha voz?
Faça-o sentir a sua presença.
Eu o faço sentir sempre, ele
é que não se recorda.
Já trago o carro, vou ao
escritório e volto.
Sr. Gorchakov, uma ligação
para o senhor.
-Para mim?
-Sim.
Espere um momento,
por favor.
-Alô?
É Eugenia.
Como vai?
Bem. Muito bem.
-Advinha porque liguei?
-Foi por que...
Não,... o seu Domenico está aqui,
o louco das termas Vignoni.
Perdão, sei que não é louco,...
só falei para identificar.
Veio a Roma para uma
manifestação.
Há três dias que Domenico fala,
parece Fidel Castro.
Por que não vem cumprimentá-lo?
Já vou partir... agora.
Domenico perguntou se você
fez o que deveria fazer.
Sim, fiz.
Vou avisá-lo agora, ele espera
esta notícia.
Obrigado.
Estou feliz por falarmos.
Vou viajar com Vittorio.
Provavelmente iremos para
a Índia.
Vittorio é meu homem, se interessa
por problemas espirituais,...
é de uma ilustre família
de Orvieto.
Que bom, Eugenia,
lhe desejo o melhor.
O mesmo pra você. Diga adeus
a Moscou por mim.
Como está de saúde?
Seu coração?
Eu não sei, tudo me deixa
entediado.
Estou inquieto.
Quero voltar para casa.
Tchau, Vittorio.
Vou comprar cigarros.
Quero trocar a minha passagem,
vou viajar em dois dias.
Aconteceu alguma coisa?
Nada.
Pode me levar as Termas
Vignoni?
-Quando?
-Agora.
Então devemos avisar.
-Eu espero.
-Certo.
Eu pressentia que não ia
viajar hoje.
Qual ancestral fala através
de mim?
Eu não posso viver ao mesmo
tempo...
com a minha cabeça e o
meu corpo.
Por isso não consigo ser
uma só pessoa.
Sou capaz de sentir infinitas
coisas ao mesmo tempo.
O grande mal de nosso tempo é não
haver mais grandes mestres.
A estrada do nosso coração está
coberta de sombras.
Devemos, ouvir as vozes que
parecem inúteis...
E que no cérebro cheio de
coisas aprendidas...
na escola, no asfalto e na
prática assistencial,...
e com o zumbido dos insetos que
entram na minha orelha.
Precisamos encher os olhos e as
orelhas daquelas...
coisas que existem no início
de um grande sonho.
Todos devem gritar que
construiremos uma pirâmide,...
não importa se não a
construirmos!
O que importa é alimentar
os desejos,...
temos que tirar a alma de
todas as partes,...
como se fosse um lençol
que cobre o infinito...
Para o mundo ir em frente,...
devemos dar as mãos,...
misturar os assim chamados
sãos,...
com os que são chamados
doentes.
E vocês sãos,...
o que significa a sua saúde?
Todos os olhos do mundo veem
o precipício em que...
estamos caindo.
A liberdade é inútil...
se não tem coragem de olhar
com os olhos da cara,...
e de comer conosco, e de
beber conosco...
e de dormir conosco!
Os assim chamados sãos,...
foram os que conduziram o mundo
para a catástrofe.
Homem, escute!
Em você, água, fogo...
e depois cinzas.
E os ossos dentro das cinzas.
Os ossos e as cinzas!
Por favor,
espere por mim no carro.
Bom dia.
Onde estão, quando não estão
na realidade...
e nem na minha imaginação?
Faço um novo pacto com
o mundo,...
Que haja sol à noite,...
e que neve em agosto.
As coisas grandes acabam,...
só as coisas pequenas
ficarão.
A sociedade deve se unir
novamente,...
e não continuar fragmentada.
Vamos observar a natureza,
pois a vida é simples,...
devemos voltar ao começo,...
ao ponto onde pegaram o
caminho errado.
Devemos voltar às bases
principais da vida,...
sem sujar a água.
Que raio de mundo é esse,...
se um louco lhes diz...
que devem envergonhar-me!
Música agora.
Música!
Tinha me esquecido disto.
Oh, Mãe!
O ar é aquela coisa rápida,...
que gira em torno da cabeça,...
e se torna mais clara quando
você ri.
A música não está funcionando!
Ajudem-me!
Zoe! Zoe!
Dedicado à memória de
minha mãe.